---
layout: post
title: ⚔️ 兵法小记
category: note
permalink: note/tactics/
tags: blog_notes
plugin: lazyload lightense
---

## 目录
{:.no_toc}
1. Table of contents
{:toc}

## 天时、地利和人和
这三点中，「人和」是最重要的。只有团队中的人支持你，你才能去打仗，因此宣传机器是一个组织中非常重要的工具，舆论和群众是你施压的蓝筹。俗话说：「枪杆子、笔杆子，夺取政权靠着两杆子，巩固政权也靠着两杆子」。

「人和」用来分析对手时，便是考察对方的领导是否具有领导力，组织的执行效率是否占有优势等。贿赂对方的宠臣使离间计，将贤人调离关键岗位也是制胜手段之一。人力分析应当在 SWOT 分析中占有相当大的比重。

「天时」指的是在用天气做武器，因其利害而制宜，帮助你作战。古代指火攻靠风，现代商业中可以理解成在吃辣的地方推广辣的食物，因地制宜。

「地利」可以说成利用好地形优势。比如，想玩好 FPS 游戏，背地图并用好地图掩体非常重要。说白了就是在对的时间出现在对的地点，滴滴出行就做到了。

但是，「智者不法，愚者拘之」，切勿照搬兵法，而应是具体情况而做出决定。只要条件允许，具有胜算，不应拘束于任何条款。此为谋计于庙堂，变通于战场。

## 战与不战
古人云：「善战者，无智名，无勇功，胜于易胜也」

一些仗在打之前就定了胜负，也可以说成压倒性优势。赢了再打（先胜后战）是兵法中的关键思想。

决定赢了再打的「赢」，无非也就是天时地利人和。

在股市中，先考察企业经营策略、市场情绪，评估胜算后再入场，往往能打胜仗。

## 士气
拿破仑说：战场上流再多血，也没有宿营地不卫生对军队的打击更大。

员工条件和待遇很重要，这也是宣传机器的一部分。苹果是第一个引入公平劳动协会（FLA）的科技公司，要求供应商营造人人都享有安全和尊重的工作场所；苹果也是科技公司中最注重有色人种、无障碍人群、环保、慈善和性别问题的企业。这些举措，很难说不是苹果成为全球第一间市值超过万亿美元的公司的推手。

所以，交火开打只是最后见分晓的一步，主要功夫全在诗外。

## 筹码
心里装着对方的利益，并让对方知道，其实就是把对方的软肋当成谈判的筹码。

只要你掌握了博弈的格局，尝试过去找纳什均衡（Nash equilibrium），筹码在哪里找是显而易见的。

如何掌握博弈的格局呢？首先要做到智能识权变，识变通，看到组织中微妙的变化，并能借力打力、趁虚而入。请注意，墙头草和懂变通其实是差不多的，只是表达方式不一样，因此性格圆滑非常关键。

只要表达得当，别人不仅会帮助你成事，还会感谢你。纸牌屋里的弗兰西斯便是这样当上总统的。

## 智、信、仁、勇、严
任用人才时，智为先，因为原则是「先胜后战」。

然后是信，即奖罚分明，管理学中的激励和沟通，将规章制度贴在墙上，无非是信。信的关键是让人不惑于赏，做事胸有成竹，也让「人和」。制订好绩效考核指标，通知到每个人并严格执行，是信的一种体现。

勇指当机立断、雷厉风行、勇往直前，做出的选择就坚决执行，情况不对就立即退出。不勇的人的表现就是「好谋无断」，做不了决定，或者执行不够坚决。在股市中这两种人几乎是立分高下。

仁就是爱人悯物。具体表现就是不浪费，与大家共进退和爱兵如子；严即该拿下的人要拿下，不手软。

其中，任一点不能取极端，必须兼备而各适其用，方可为将帅。同时，作为领导者，最重要的不是身先士卒，而是在背后做好智信仁勇严，按贡献分配，赏罚分明。