---
layout: post
title: 🏦 银行业小记
category: note
permalink: note/banks/
tags: blog_notes
plugin: lazyload lightense
---

## 目录
{:.no_toc}
1. Table of contents
{:toc}

## 银行的业务
银行的业务很简单，无非就是：

| 借钱 | → | 钱生钱 | → | 还钱 |
|:----------:|:-------------:|:-------------:|:-------------:|:------:|
| （向社会吸纳存款） | → | （放贷、理财）| → | （客户取款） |
{:.low-profile}

如此循环往复。银行业的商业模式决定了它不仅是高杠杆行业，而且还可以用做调整流动性和市场的工具。

其中：
- M0 = 市场中流通的现金
- M1 = M0 + 企业活期存款和机构存款（M1 和一般人没啥关系）
- M2 = M1 + 企业定期存款 + 证券保证金 + 个人存款

M0 与 M1 一起和商品供应量一起确定了流动性（参见区块链小记中的费希尔方程）。M2 就是大家放银行里不拿出来用的钱，M2 比 M1 增速快的话说明大家都不想花钱了，即通过紧缩。M0-2 相互作用，从 0-2 越来越不活动，靠利率、货币流通量等几大手段调整。

## 钱从哪里来，成本高不高？
银行的钱是向社会公众借来的，把人们不急着用的钱集中在一起，然后钱生钱。

借债就有成本。表面上看，银行通常通过支付约定的利息来吸引大家把钱交给他们。实际上，银行为此还付出了建设网点、建立 IT 系统、培训和支付员工薪资等其他成本。

因此，用来评估银行吸收存款能力的指标就是数量和质量。数量是能吸引到多少存款，质量就是为此银行付出了多少代价。想要计算也很简单，将利息支出和运营费用除以银行负债总额即可，越低越好。

## 期限错配
个人和企业存款大部分是活期的，银行通过把人们短期借给他的钱变成长期投资来获得超额回报。这种行为称为期限错配。

长期投资的收益减去短期借款利息所产生的息差就是银行收益的来源，所以银行的本质就是期限错配。

长期投资包括放贷、投资、存放央行、存放同业、拆出资金、买入反售资产、现金、贵金属、商誉、其他资产等。其中既即包含生息资产，也包含非生息资产。

有必要说一下商誉，商誉是并购时所支付的超过其资产负债表中资产净值的金额。如果企业没有进行过收购，商誉就是 0。请参考将写的财报小记。

但是，期限错配不能太过分。如果大家只存银行两天，而银行却把钱用去投资定期收益的话，严重的就会出现形成挤兑将银行弄没。

衡量期限错配是否安全的指标是**流动性覆盖率**，即是否有充足的流动资金来应对资金流出（取款）的压力。

## 存款准备金
银行向 A 公司放贷 1 亿元，A 公司暂时却只用了 5000 万元，剩下 5000 万元则还是保存在银行中，剩下的 5000 万元称为**派生存款**。

这样的话，银行又可以拿这 5000 万继续向别人放贷。极端情况下，一笔存款可以派生出无限的贷款和存款，导致 M2 激增。这肯定是央行无法容忍的，因此央行会对每一笔银行放出的贷款征收一笔存款准备金。该准备金越多，银行能派生的贷款数就越少。

请注意，银行放出的贷款少了，社会中的 M1 就少了。因此准备金率也是央行用来调整流动性的几大板斧之一。

## 同业负债和央行借款
银行有时候为了方便结算，会把自己的一部分钱存入其他银行中，称为**同业存放**，反之称为**存放同业**。无论如何，存放的一方总是要收利息的，但是因为流动性要求很高，这些钱在里面呆的时间很短，因此利率一般也很低。利率的行业标准是上海银行间同业拆放利率（Shibor）。

值得注意的是，拆借资金没有抵押，全凭信用。

央行借款就不一样了，有定向贷款，有补充流动性用的短期贷款（SLF，MLF，TMLF，贴现窗口），银行自己选择同业拆借还是央行借款，但是央行可以轻松通过控制利率抢客户。

## 同业存单
同业存单则是银行向其他银行购买存款的行为，有固定利率和动态利率两种，动态利率一般直接在 Shibor 上面加点。

同业存单是零息债券（贴息债券），比如银行 A 发布 10 亿的同业存单，购买这个存单的单位只需要付款 9.1 亿即可，到时候银行 A 直接还你 10 亿。

同业存单是挂单行为，公开可查。一般可以通过同业存单评估银行的流动性松紧情况。

## 资产配置
高风险高回报是一般银行绝对不会搞的东西，但高盛这些花样多的银行确实也部署了加密货币。

## 零售、企业贷款和票据贴现

## 信用卡

## 非标资产
